[Glory]
[Gloria]
[Episode 27]
[Episodio 27]
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
My Lord, why did you summon me back so urgently?
Señor mío, ¿por qué me habéis llamado con tanta urgencia?
Take a look at this.
Echa un vistazo a esto.
A reward notice from the Rong family.
Un aviso de recompensa de la familia Rong.
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is a rare and valuable book printed during the Song dynasty.
Es un libro raro y valioso impreso durante la dinastía Song.
Rong Shanbao
Rong Shanbao
likely wants to use it to please the Empress Dowager.
Probablemente quiera usarlo para complacer a la Emperatriz Viuda.
What do you think?
¿Qué opinas?
My Lord, if you trust me,
Señor mío, si confías en mí,
please leave
Por favor, vete
this matter to me.
Este asunto me lo plantea.
What's your plan?
¿Cual es tu plan?
Please wait and see, My Lord.
Por favor, espere y verá, mi Señor.
I will make sure Rong Shanbao
Me aseguraré de que Rong Shanbao
falls into the abyss.
cae en el abismo.
These days, with all that's happening at the Rong family,
En estos días, con todo lo que está sucediendo en la familia Rong,
everyone is feeling anxious.
Todo el mundo se siente ansioso.
I can see they
Puedo verlos
have completely lost interest in processing tea.
He perdido por completo el interés en procesar el té.
They've even ruined
Incluso lo han arruinado.
many freshly picked tea leaves.
Muchas hojas de té recién recogidas.
We might as well let them rest for a few days.
Bien podríamos dejarlos descansar unos días.
That's fine.
Está bien.
Shanbao.
Shanbao.
Do you know who
¿Sabes quién?
is behind the attacks on our family?
¿Qué está detrás de los ataques a nuestra familia?
Naturally, it's someone who despises the Rong family the most.
Naturalmente, es alguien que desprecia más a la familia Rong.
After all, a few days ago
Después de todo, hace unos días
he was just at our tea plantation
Estaba en nuestra plantación de té.
where he lost face
donde perdió la cara
and lost his trusted aide.
y perdió a su ayudante de confianza.
Him?
¿A él?
How could he possibly control
¿Cómo podría él controlarlo?
people from our family?
¿gente de nuestra familia?
Lady Shanbao!
¡Señora Shanbao!
Someone has responded to the reward notice
Alguien ha respondido al aviso de recompensa.
and has come here.
y ha venido aquí.
Be more vigilant these days.
En estos días debemos estar más alerta.
Jiang Yiqian has ill intentions.
Jiang Yiqian tiene malas intenciones.
He definitely won't spare
Definitivamente no perdonará.
this place where he was humiliated.
Este lugar donde fue humillado.
I understand.
Entiendo.
Please show him in.
Por favor, hazle pasar.
Come in, please.
Pase, por favor.
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is in your possession?
¿está en tu poder?
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
I escaped from the Wei family years ago
Me escapé de la familia Wei hace años.
and have been hiding all these years.
y he estado escondido todos estos años.
Now I'm too ashamed to go back.
Ahora estoy demasiado avergonzado para volver atrás.
Please keep this matter confidential.
Por favor, mantenga este asunto confidencial.
Don't tell the Wei family
No se lo digas a la familia Wei
about my whereabouts.
Sobre mi paradero.
I'm only here for
Solo estoy aquí por
the "Chin Hsiu Wan Hua Ku."
el "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
Other matters don't concern me.
Otros asuntos no me conciernen.
I certainly won't gossip.
Ciertamente no chismorrearé.
In the reward notice,
En el aviso de recompensa,
the Rong family promised one condition.
La familia Rong prometió una condición.
Is it truly anything I want?
¿Es realmente algo lo que quiero?
If the Rong family can fulfill it,
Si la familia Rong puede cumplirlo,
we will see to it.
Nosotros nos encargaremos de ello.
Good.
Bien.
Please follow me.
Por favor, sígueme.
Miss, please have a seat.
Señorita, por favor tome asiento.
I've put the book in the inner room.
He puesto el libro en la habitación interior.
Please, Miss,
Por favor, señorita,
write the agreement first
Escribe el acuerdo primero
and I'll go inside to get it for you.
y entraré a buscarlo para ti.
Alright.
Está bien.
My Lady.
Mi señora.
Go report to the authorities.
Ve a informar a las autoridades.
Wei!
¡Wei!
Wei, look.
Wei, mira.
I've brewed a new pot of wine for you.
He preparado una nueva olla de vino para ti.
Wei.
Wei.
Wei?
¿Wei?
Something's wrong!
¡Algo anda mal!
Murder!
¡Asesinato!
My Lord, bad news!
¡Señor mío, malas noticias!
Lady Rong Shanbao has been captured.
La señora Rong Shanbao ha sido capturada.
Is your leg feeling better, Old Madam?
¿Se siente mejor su pierna, anciana señora?
I still can't get out of bed,
Todavía no puedo levantarme de la cama,
though I can move a little bit.
Aunque puedo moverme un poco.
Your condition
Tu condición
naturally requires gradual recovery.
Naturalmente requiere una recuperación gradual.
Given time,
Con el tiempo,
you will surely return to your former health, Old Madam.
Seguramente recuperarás tu antigua salud, anciana señora.
After lying here for so many days,
Después de estar aquí tantos días,
you're the only one
Eres el único
who comes to see me from time to time.
que viene a verme de vez en cuando.
That ungrateful girl
Esa chica ingrata
is probably still holding a grudge against me.
Probablemente todavía me guarda rencor.
She hasn't shown her face even once.
Ella no ha mostrado su cara ni una sola vez.
What lasting grudge could exist between grandmother and granddaughter?
¿Qué rencor duradero podría existir entre abuela y nieta?
Old Madam,
Señora mayor,
the most important thing for you now
Lo más importante para ti ahora
is to rest quietly.
Es descansar tranquilamente.
The household matters
Los asuntos del hogar
will be handled by the young ladies.
Estará a cargo de las señoritas.
Why do I feel
¿Por qué me siento?
that recently the mansion
que recientemente la mansión
seems much quieter?
¿Parece mucho más tranquilo?
What's the matter?
¿Qué pasa?
It's nothing.
No es nada.
Just some personal affairs.
Sólo algunos asuntos personales.
I should take my leave now.
Debería despedirme ahora.
I'll visit you another day, Old Madam.
Te visitaré otro día, anciana.
You heard correctly?
¿Has oído bien?
Lady Shanbao has killed someone?
¿Lady Shanbao ha matado a alguien?
There's no mistake.
No hay ningún error.
Someone has identified her.
Alguien la ha identificado.
It's already been brought to court.
Ya fue llevado a los tribunales.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
My Lord.
Mi señor.
I am a neighbor of Wei Zhou.
Soy vecino de Wei Zhou.
I saw
Yo vi
the three of them enter the house.
Los tres entran en la casa.
Shortly after,
Poco después,
Lady Shanbao's maid
La doncella de Lady Shanbao
suddenly rushed out in a hurry.
De repente salió corriendo a toda prisa.
I never expected
Nunca lo esperé
to walk into the room
entrar en la habitación
and find my neighbor
y encontrar a mi vecino
lying on the floor,
tumbado en el suelo,
his head covered in blood.
Su cabeza cubierta de sangre.
Are you certain you only saw
¿Estás seguro de que solo viste?
Miss Rong and her maid
La señorita Rong y su criada
enter that room today?
¿Entrar a esa habitación hoy?
Yes.
Sí.
I was actually
En realidad yo estaba
standing guard outside the whole time.
haciendo guardia afuera todo el tiempo.
When I went in with the wine,
Cuando entré con el vino,
I saw that the doors and windows of Wei Zhou's house were tightly shut,
Vi que las puertas y ventanas de la casa de Wei Zhou estaban bien cerradas,
with only Miss Rong present.
con solo la señorita Rong presente.
You took one hasty glance
Echaste una mirada rápida
and noticed the windows?
¿Y te fijaste en las ventanas?
How observant of you.
¡Qué observador de tu parte!
What's wrong with that?
¿Qué hay de malo en eso?
We've been neighbors for many years,
Somos vecinos desde hace muchos años,
so I know
Así que lo sé
there's only one window in his house,
Sólo hay una ventana en su casa,
and I naturally noticed it right away.
Y naturalmente me di cuenta de ello inmediatamente.
Miss Rong.
Señorita Rong.
I understand that you
Entiendo que tu
went to great lengths for the birthday gift,
Hizo un gran esfuerzo para conseguir el regalo de cumpleaños,
but that doesn't justify
pero eso no justifica
taking someone's life.
quitarle la vida a alguien.
I went to Wei Zhou's house
Fui a la casa de Wei Zhou.
indeed for
de hecho para
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
But he went alone
Pero él se fue solo
to get the book when he was killed.
para conseguir el libro cuando lo mataron.
I have no idea
No tengo ni idea
who killed him,
¿Quién lo mató?
or why.
o por qué.
I went with him to make a deal.
Fui con él para hacer un trato.
On what grounds am I accused of murder for money?
¿Por qué motivos se me acusa de asesinato por dinero?
That makes sense.
Eso tiene sentido.
But she was the only one there.
Pero ella era la única que estaba allí.
She must be the killer.
Ella debe ser la asesina.
My Lord.
Mi señor.
Actually,
De hecho,
my neighbor
mi vecino
mentioned to me before
me lo mencionaron antes
that he wanted to use his book collection
que quería utilizar su colección de libros
in exchange for
a cambio de
half of the Rong family's fortune.
la mitad de la fortuna de la familia Rong.
Indeed,
En efecto,
what he did
lo que hizo
was somewhat greedy.
Era algo codicioso.
But Miss Rong,
Pero la señorita Rong,
if you didn't want to give it to him,
Si no querías dárselo,
you didn't have to
No tenías que hacerlo
take his life.
quitarle la vida.
The man is dead,
El hombre está muerto,
and these words
y estas palabras
are clearly your fabrication.
Son claramente una invención tuya.
Rong Shanbao!
¡Rong Shanbao!
Wei Zhou was murdered while alone with you.
Wei Zhou fue asesinado mientras estaba solo contigo.
What else can you say?
¿Qué más puedes decir?
He claims I killed for money,
Él afirma que maté por dinero,
so where is
Entonces, ¿dónde está?
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
that I supposedly stole?
¿que supuestamente robé?
Isn't it obvious?
¿No es obvio?
Her personal maid
Su criada personal
must have taken
debe haber tomado
the stolen goods
los bienes robados
when she fled
cuando ella huyó
in panic.
en pánico.
My Lord,
Mi señor,
I urge you to interrogate her thoroughly.
Te insto a que la interrogues a fondo.
Under torture,
Bajo tortura,
she will surely confess.
Seguramente confesará.
Guards!
¡Guardias!
Your Excellency.
Su Excelencia.
Lord Lu.
Señor Lu.
Why has Lord Lu come?
¿Por qué ha venido el Señor Lu?
Lord Lu is here.
El señor Lu está aquí.
Investigating cases and passing judgment
Investigar casos y dictar sentencia
is my duty.
Es mi deber.
Lord Jiang, why have you condescended
Señor Jiang, ¿por qué se ha dignado?
to investigate this case personally?
¿Investigar este caso personalmente?
You and Rong Shanbao are close friends.
Tú y Rong Shanbao sois amigos cercanos.
You should recuse yourself from this case.
Deberías recusarte de este caso.
Then, Lord Jiang,
Entonces, Señor Jiang,
you've confronted
Te has enfrentado
Miss Rong at the tea plantation.
La señorita Rong en la plantación de té.
Should you not recuse yourself as well
¿No deberías tú también recusarte?
to avoid others
para evitar a los demás
thinking you're seeking personal revenge?
¿Crees que estás buscando venganza personal?
I've invited Lord Luo
He invitado al Señor Luo
to observe this case.
para observar este caso.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Are you suggesting
¿Estas sugiriendo?
Lord Luo is not fair either?
¿El señor Luo tampoco es justo?
Lord Luo
Señor Luo
is certainly just and fair.
Es ciertamente justo y equitativo.
It's just that this case
Es solo que este caso
still has many suspicious aspects.
Todavía tiene muchos aspectos sospechosos.
Lord Jiang, you intend to proceed with the punishment.
Señor Jiang, tiene la intención de proceder con el castigo.
Do you intend to extract a false confession?
¿Pretende extraerle una confesión falsa?
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
You're letting personal feelings
Estás dejando que los sentimientos personales fluyan.
interfere with court proceedings.
interferir en los procedimientos judiciales.
Lord Jiang, don't change the subject.
Señor Jiang, no cambie de tema.
I'm saying this case is suspicious.
Digo que este caso es sospechoso.
Being in the same room with the deceased
Estar en la misma habitación con el fallecido
doesn't automatically make one the murderer.
No convierte automáticamente a alguien en asesino.
That's far too arbitrary.
Esto es demasiado arbitrario.
Everyone knows that Rong Shanbao
Todo el mundo sabe que Rong Shanbao
spared no effort
no escatimó esfuerzos
for "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
por "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
She was the only one at the murder scene.
Ella era la única en la escena del crimen.
The motive for murder has been established.
Se ha establecido el motivo del asesinato .
Is that being arbitrary?
¿Es eso arbitrario?
Currently, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Actualmente, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is still nowhere to be found.
Todavía no se encuentra en ninguna parte.
The most urgent matter
El asunto más urgente
is to locate the book
es localizar el libro
rather than punishing an innocent person.
en lugar de castigar a una persona inocente.
You...
Tú...
Since you two cannot come to an agreement,
Ya que ustedes dos no pueden llegar a un acuerdo,
then this case
Entonces este caso
will be personally examined by me.
Será examinado personalmente por mí.
This matter
Este asunto
began with a birthday gift.
Comenzó con un regalo de cumpleaños.
The Empress Dowager's birthday
El cumpleaños de la Emperatriz Viuda
should be celebrated throughout the land
Debería celebrarse en todo el país.
and must not be tainted with bloodshed.
y no debe mancharse con derramamiento de sangre.
Miss Rong.
Señorita Rong.
I have witnessed the influence of the Rong family
He sido testigo de la influencia de la familia Rong.
in Linji over the past few days.
en Linji en los últimos días.
First the birthday gift was ruined,
Primero se arruinó el regalo de cumpleaños,
and then it became entangled in a murder case.
y luego se vio envuelto en un caso de asesinato.
If this case is proven,
Si se prueba este caso,
no one can save the Rong family.
Nadie puede salvar a la familia Rong.
Guards!
¡Guardias!
Take Rong Shanbao
Tomemos a Rong Shanbao
into custody.
bajo custodia.
Yes, My Lord.
Sí, mi Señor.
My Lord, you need not worry.
Señor mío, no tienes por qué preocuparte.
Wei Zhou and his neighbor
Wei Zhou y su vecino
are people I arranged.
Son personas que yo organicé.
They never actually had
En realidad nunca lo tuvieron
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
As long as she has the murder motive,
Mientras tenga el motivo del asesinato,
no matter how eloquent
No importa cuán elocuente sea
Rong Shanbao is,
Rong Shanbao es,
she cannot escape punishment.
Ella no puede escapar del castigo.
How did Wei Zhou die?
¿Cómo murió Wei Zhou?
Suicide.
Suicidio.
Wei Zhou had been ill for a long time
Wei Zhou había estado enfermo durante mucho tiempo.
and didn't have much time left.
y no me quedaba mucho tiempo.
He wanted to leave a dowry for
Quería dejar una dote para
his daughter who left
su hija que se fue
with her remarried mother.
con su madre casada nuevamente.
So I paid him handsomely
Así que le pagué generosamente
and bought his life.
y compró su vida.
No matter how this case is investigated,
No importa cómo se investigue este caso,
there will only be Rong Shanbao
Sólo habrá Rong Shanbao
as the murderer.
como el asesino.
Brilliant!
¡Brillante!
However, Mr. Bai,
Sin embargo, el señor Bai,
there's blood on your hands.
Hay sangre en tus manos.
Aren't you afraid
¿No tienes miedo?
it might affect your official career?
¿Podría afectar tu carrera oficial?
Consider this as my
Considere esto como mi
pledge of loyalty to you, My Lord.
promesa de lealtad a ti, mi Señor.
My future path
Mi camino futuro
will greatly depend on your support.
Dependerá en gran medida de vuestro apoyo.
Rest assured.
Está seguro.
In the future,
En el futuro,
I will certainly help you rise to great heights.
Ciertamente te ayudaré a alcanzar grandes alturas.
Mr. An,
Señor An,
where are you heading?
¿Hacia dónde te diriges?
I...
I...
Mr. An,
Señor An,
I'm returning to Rong Mansion now.
Ahora estoy regresando a Rong Mansion.
Before I leave, I want to remind you of something.
Antes de irme quiero recordaros algo.
A person can't be too greedy.
Una persona no puede ser demasiado codiciosa.
If you want a peaceful life,
Si quieres una vida tranquila,
you must give up something.
Debes renunciar a algo.
Can I have a word with you?
¿Puedo hablar un momento contigo?
From the very beginning
Desde el principio
you've all been lying to me.
Todos me habéis estado mintiendo.
You don't really think
Realmente no lo crees
that good fortune falls from the sky, do you?
Que la buena fortuna cae del cielo ¿verdad?
You should be grateful
Deberías estar agradecido
that you still have some use.
que todavía tienes alguna utilidad.
Otherwise, who would even notice you?
De lo contrario ¿quién se fijaría en ti?
You're doing quite well
Lo estás haciendo bastante bien
at the Provincial Governor's Office.
en la Oficina del Gobernador Provincial.
It's better than having
Es mejor que tener
that heartless Lady Yunxi
Esa despiadada dama Yunxi
who refuses to acknowledge your existence.
quien se niega a reconocer tu existencia.
She is not heartless.
Ella no es despiadada.
I made this choice willingly.
Tomé esta decisión voluntariamente.
Lord Jiang is not
El señor Jiang no es
a man of good temper.
un hombre de buen carácter.
I advise you not to be foolish again.
Te aconsejo que no vuelvas a hacer el tonto.
If you serve Lord Jiang,
Si sirves al Señor Jiang,
he will certainly treat you well.
Seguramente te tratará bien.
When the Rong family falls,
Cuando la familia Rong cae,
you and your daughter
tú y tu hija
will rise to great heights.
se elevará a grandes alturas.
Hurry up. Don't take too long.
Date prisa. No tardes mucho.
Mr. Yan.
Señor Yan.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
They're wrongfully accusing you,
Te están acusando injustamente,
aren't they?
¿no lo son?
Yes.
Sí.
Is there any way out of this?
¿Hay alguna salida a esto?
They've set a trap
Han tendido una trampa
waiting for me to fall in.
Esperando a que me caiga.
They'll certainly make me pay dearly.
Seguramente me lo harán pagar muy caro.
I have an answer to that question
Tengo una respuesta a esa pregunta.
you asked me last time.
Me preguntaste la última vez.
What is it?
¿Qué es?
I'm willing.
Estoy dispuesto
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
I'm willing to stay,
Estoy dispuesto a quedarme,
even without the Rong family.
Incluso sin la familia Rong.
All my life,
Toda mi vida,
every decision I've made
cada decisión que he tomado
has required careful consideration.
Ha requerido una cuidadosa consideración.
But that day,
Pero ese día,
I didn't promptly
No lo hice rápidamente
answer your question.
Responde tu pregunta.
I've regretted it for days.
Me arrepiento desde hace días.
I believe
Yo creo
this is my answer.
Esta es mi respuesta.
Even if this time
Incluso si esta vez
you have no way to clear your name,
No tienes forma de limpiar tu nombre,
I'll do everything possible
Haré todo lo posible
to save you.
Para salvarte.
Even if it means
Incluso si eso significa
we become fugitives afterward.
Después de eso nos convertimos en fugitivos.
As long as you trust me.
Mientras confíes en mí.
-You... -Shut up if you can’t save her.
-Tú... -Cállate si no puedes salvarla.
Why talk about becoming fugitives when there's no need?
¿Por qué hablar de convertirse en fugitivos cuando no hay necesidad?
Mr. Yan,
Señor Yan,
I need to discuss the case with Lady Shanbao.
Necesito discutir el caso con Lady Shanbao.
Please excuse us.
Por favor, disculpe.
Mr. Yan, please go back first.
Señor Yan, por favor regrese primero.
I understand
Entiendo
your feelings.
tus sentimientos
Look,
Mirar,
a pure, flawless disciple of Buddha
Un discípulo puro e impecable de Buda
is willing to flee with you to the ends of the earth.
está dispuesto a huir contigo hasta los confines de la tierra.
How touching.
¡Qué conmovedor!
Speak properly.
Habla correctamente.
What exactly are you planning?
¿Qué estás planeando exactamente?
Looking for a book
Buscando un libro
and somehow getting yourself thrown in jail.
y de alguna manera terminar en la cárcel.
There are too many people
Hay demasiada gente
watching me like hawks.
mirándome como halcones.
I can't guard against them all.
No puedo protegerme de todos ellos.
What are you
Qué vas a
planning to do next?
¿Que planeas hacer a continuación?
I don't believe you'll just admit defeat.
No creo que simplemente admitas la derrota.
I have a plan.
Tengo un plan.
I need your help.
Necesito tu ayuda.
What do you want me to do?
¿Qué quieres que haga?
I should warn you beforehand.
Debo advertirte de antemano.
This matter carries enormous risk.
Este asunto conlleva un riesgo enorme.
One misstep,
Un paso en falso,
and you could be dragged down as well.
y tú también podrías ser arrastrado hacia abajo.
So what?
¿Así que lo que?
Someone already has the role
Alguien ya tiene el rol
of fleeing with you.
de huir contigo.
I should at least have
Al menos debería haberlo hecho
the title of sharing your fate.
El título de compartir tu destino.
Lady Yunshu,
Señora Yunshu,
you're still in the mood to tend to these flowers?
¿Aún estás de humor para cuidar estas flores?
Tomorrow will be the fifth day.
Mañana será el quinto día.
Your freedom
Tu libertad
to come and go at Rong Mansion
ir y venir a Rong Mansion
is about to end.
Está a punto de terminar.
It seems you haven't heard.
Parece que no lo has oído.
Rong Shanbao, in her search for a birthday tribute,
Rong Shanbao, en su búsqueda de un homenaje de cumpleaños,
committed a murder.
cometió un asesinato.
Your Rong Mansion
Tu mansión Rong
is headed for disaster.
se dirige hacia el desastre.
Impossible.
Imposible.
She's not that foolish.
Ella no es tan tonta.
It's often the clever ones
A menudo son los inteligentes
who make mistakes.
que cometen errores.
You framed her.
La incriminaste.
I wasn't ruthless enough back then.
No fui lo suficientemente despiadado en aquel entonces.
I should have let you die in the river.
Debería haberte dejado morir en el río.
Sorry to disappoint you.
Lamento decepcionarte.
Heaven wasn't ready for me.
El cielo no estaba preparado para mí.
Rong Yunshu.
Rong Yunshu.
I'll give you a way out, all right?
Te daré una salida, ¿de acuerdo?
You are to identify
Debes identificar
Rong Shanbao as the one who, out of resentment,
Rong Shanbao como aquel que, por resentimiento,
burned down the Tea King Tree.
quemó el árbol del rey del té.
I'll plead with Lord Jiang to spare you
Le rogaré al Señor Jiang que te perdone.
and even grant you
y hasta te conceda
one of the Rong family's tea mountains.
Una de las montañas de té de la familia Rong.
We daughters of the Rong family
Nosotras, hijas de la familia Rong
may fight for power,
pueden luchar por el poder,
but would never betray each other
pero nunca se traicionarían el uno al otro
just to save our own skins.
Sólo para salvar nuestro propio pellejo.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
We're here.
Estamos aquí.
Miao'er, strike the drum.
Miao'er, toca el tambor.
What's happening?
¿Lo que está sucediendo?
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Someone is striking the drum.
Alguien está golpeando el tambor.
Why is it a little girl?
¿Porque es una niña?
This set of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Este conjunto de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
belongs to my Wei family collection.
Pertenece a mi colección de la familia Wei.
During the confiscation years ago,
Durante la confiscación de hace años,
it was hidden in a screen by my family
Mi familia lo ocultó en una pantalla.
and escaped being seized.
y escapó de ser capturado.
I've been hiding it all these years.
Lo he estado ocultando todos estos años.
No matter how difficult life became,
No importa lo difícil que se volvió la vida,
I endured and persevered.
Soporté y perseveré.
I chose to hang on a bit longer.
Decidí aguantar un poco más.
I thought when the day came
Pensé que cuando llegara el día
when we couldn't make ends meet anymore,
Cuando ya no podíamos llegar a fin de mes,
I would take it out and sell it.
Lo sacaría y lo vendería.
Fortunately,
Afortunadamente,
our Wei family
nuestra familia Wei
has been exonerated.
Ha sido exonerado.
Yesterday, my granddaughter told me
Ayer mi nieta me dijo
there was a murder in town because of this book.
Hubo un asesinato en la ciudad por culpa de este libro.
My heart
Mi corazón
was truly filled with anxiety.
Estaba realmente lleno de ansiedad.
So I brought this book
Así que traje este libro.
and hurried over here.
y se apresuró a venir aquí.
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
You mean
Te refieres a
this is "Chin Hsiu Wan Hua Ku"?
¿Este es "Chin Hsiu Wan Hua Ku"?
That's right.
Así es.
Back then, Wei Kejian
En aquel entonces, Wei Kejian
built a library
construyó una biblioteca
and kept this Song Dynasty edition
y conservó esta edición de la dinastía Song
as his family's most treasured possession.
como la posesión más preciada de su familia.
Before the library caught fire,
Antes de que la biblioteca se incendiara,
Wei Kejian
Wei Kejian
had already hidden
ya se había escondido
this set of books away.
Este conjunto de libros de distancia.
By chance,
Por casualidad,
it ended up in my possession.
Terminó en mi poder.
If this collection is in your hands,
Si esta colección está en tus manos,
then Wei Zhou, who answered the reward notice yesterday
Entonces Wei Zhou, quien respondió al aviso de recompensa ayer
and died unnaturally,
y murió de forma antinatural,
was lying.
Estaba mintiendo.
In that case,
En ese caso,
Lady Rong Shanbao's motive for murder
El motivo del asesinato de Lady Rong Shanbao
becomes even more nonexistent.
se vuelve aún más inexistente.
Whether it's true or not,
Sea cierto o no,
how can we rely on one person's word?
¿Cómo podemos confiar en la palabra de una persona?
Lord Jiang, previously
El señor Jiang, anteriormente
you also just believed
Tú también acabas de creer
the testimony of Wei Zhou's neighbor, didn't you?
El testimonio del vecino de Wei Zhou, ¿no?
Now that the real "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Ahora que el verdadero "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
has appeared,
ha aparecido,
it proves that Wei Zhou and his neighbor
Esto demuestra que Wei Zhou y su vecino
had ill intentions.
Tenía malas intenciones.
Perhaps they conspired together
Quizás conspiraron juntos
to deceive Lady Rong Shanbao,
para engañar a Lady Rong Shanbao,
but quarreled over dividing the spoils.
pero se pelearon por repartirse el botín.
After accidentally killing Wei Zhou,
Después de matar accidentalmente a Wei Zhou,
the neighbor framed Lady Rong Shanbao.
El vecino incriminó a Lady Rong Shanbao.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
your reasoning
tu razonamiento
is far too arbitrary.
es demasiado arbitrario
Lord Jiang, you only relied on hearsay
Señor Jiang, usted solo se basó en rumores.
to conclude that Lady Rong Shanbao
para concluir que Lady Rong Shanbao
killed someone for a set of books.
mató a alguien por un conjunto de libros.
Isn't that equally arbitrary?
¿No es eso igualmente arbitrario?
Nonsense!
¡Disparates!
Enough!
¡Suficiente!
This case has too many suspicious points.
Este caso tiene demasiados puntos sospechosos.
How can we make wild speculations?
¿Cómo podemos hacer especulaciones descabelladas?
First, we need someone to verify if this set of books is authentic.
Primero, necesitamos que alguien verifique si este conjunto de libros es auténtico.
Tomorrow,
Mañana,
I will investigate until the truth comes to light.
Investigaré hasta que la verdad salga a la luz.
Lord Luo, you're wise.
Señor Luo, usted es sabio.
Although I spoke
Aunque hablé
in righteous terms at the time,
en términos justos en ese momento,
on reflection
en la reflexión
I still felt a measure of unease.
Todavía sentía cierta inquietud.
That woman, Ms. Chang,
Esa mujer, la Sra. Chang,
out of gratitude
por gratitud
for my help with her case,
por mi ayuda con su caso,
was willing to bring a fake copy
Estaba dispuesto a traer una copia falsa
of "Chin Hsiu Wan Hua Ku" as evidence,
de "Chin Hsiu Wan Hua Ku" como evidencia,
but a fake is still a fake.
Pero una falsificación sigue siendo una falsificación.
If it's discovered,
Si se descubre,
the punishment will be even more severe,
El castigo será aún más severo,
and we'll never be able to clear our names.
y nunca podremos limpiar nuestros nombres.
I've already told you before
Ya te lo he dicho antes
this matter carries enormous risk.
Este asunto conlleva un riesgo enorme.
I'm not worried about myself.
No estoy preocupado por mí mismo.
I only worry whether you can
Sólo me preocupa si puedes
see this through safely.
Lleve esto a cabo con seguridad.
I've been offering a generous reward for so many days
He estado ofreciendo una generosa recompensa durante tantos días.
but still haven't found any trace of this book.
pero todavía no he encontrado ningún rastro de este libro.
I suspect the book
Sospecho del libro
was probably destroyed
Probablemente fue destruido
in that fire at the library.
en ese incendio en la biblioteca.
Probably?
¿Probablemente?
Lady Rong Shanbao,
Señora Rong Shanbao,
when did your actions
¿Cuándo fueron tus acciones?
become so questionable?
¿Se ha vuelto tan cuestionable?
You're overlooking something.
Estás pasando algo por alto.
What?
¿Qué?
Few people
Pocas personas
have ever seen the real
¿Alguna vez has visto lo real?
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
Have you thought about
¿Has pensado en?
how to conclude this?
¿Cómo concluir esto?
Surely
Seguramente
you don't really intend to present a fake Song Dynasty edition
Realmente no tienes intención de presentar una edición falsa de la Dinastía Song.
to the Empress Dowager?
¿A la emperatriz viuda?
That would be a serious crime.
Eso sería un delito grave.
The real Song Dynasty edition no longer exists.
La edición real de la dinastía Song ya no existe.
Now if we say
Ahora bien, si decimos
what Ms. Chang has is authentic,
Lo que tiene la Sra. Chang es auténtico,
then it is authentic.
entonces es auténtico.
Are you hiding something from me?
¿Me estás ocultando algo?
You've helped me so much.
Me has ayudado mucho.
I've been completely honest with you.
He sido completamente honesto contigo.
That Rong Shanbao
Ese Rong Shanbao
is truly reckless beyond belief.
Es verdaderamente imprudente más allá de lo creíble.
She actually thought of
Ella realmente pensó en
using this method to break the deadlock.
utilizando este método para romper el punto muerto.
That old woman
Esa anciana
who owes Lu Jianglai a debt of gratitude
¿Quién tiene una deuda de gratitud con Lu Jianglai?
must have been used by them to create this deception.
Deben haber sido utilizados por ellos para crear este engaño.
This is good news.
Esta es una buena noticia.
Lu Jianglai is rushing here to his own death.
Lu Jianglai corre hacia aquí para encontrarse con su propia muerte.
We can catch them all at once.
Podemos atraparlos a todos a la vez.
Okay.
Bueno.
I'll go right now to instruct that neighbor
Iré ahora mismo a instruir a ese vecino.
to stick firmly to the story that Rong Shanbao committed murder.
para aferrarse firmemente a la historia de que Rong Shanbao cometió un asesinato.
If he dares to waver...
Si se atreve a vacilar...
No need for that trouble.
No hay necesidad de ese problema.
Come over here and look.
Ven aquí y mira.
The authentic "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
El auténtico "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is in my hands.
Está en mis manos.
Rong Shanbao
Rong Shanbao
walked right into the trap herself.
Ella misma cayó en la trampa.
Is this book authentic?
¿Es este libro auténtico?
I got this
Lo tengo
from Wei Kejian before.
de Wei Kejian antes.
It's absolutely authentic.
Es absolutamente auténtico.
Just tell them
Sólo díselo
you found this book during the search.
Encontraste este libro durante la búsqueda.
An Cha and his daughter are at the County Office now.
An Cha y su hija están ahora en la oficina del condado.
Send a letter
Enviar una carta
to Lady Rong Yunxi.
a Lady Rong Yunxi.
Ask her to testify
Pídele que testifique
that she saw this book at your place.
que ella vio este libro en tu casa.
This will ensure Rong Shanbao
Esto garantizará que Rong Shanbao
can never clear her name.
Nunca podrá limpiar su nombre.
Rest assured, My Lord.
Tenga la seguridad, mi Señor.
I will certainly complete this mission.
Seguramente completaré esta misión.
Li, be a good girl.
Li, sé una buena chica.
In a moment,
Un momento,
I want to play a little game with you.
Quiero jugar un pequeño juego contigo.
No matter what happens,
Pase lo que pase,
you must not make any noise.
No debes hacer ningún ruido.
Alright?
¿Está bien?
Good girl.
Buena chica.
Come.
Venir.
Now,
Ahora,
I'll cover you with this.
Te cubriré con esto.
Okay?
¿Bueno?
This way!
¡Por aquí!
They ran this way!
¡Corrieron hacia aquí!
Hurry!
¡Apurarse!
Split up and chase them!
¡Divídanse y persíganlos!
Yes, sir.
Sí, señor.
Li, listen carefully.
Li, escucha atentamente.
That tea plantation ahead
Esa plantación de té que está más adelante
is where you used to live.
Es donde solías vivir.
Do you remember?
¿Te acuerdas?
I want to play a game with you.
Quiero jugar un juego contigo.
Let's have a race.
Vamos a tener una carrera.
Whoever gets there first wins.
Quien llegue primero gana.
Okay?
¿Bueno?
Go.
Ir.
That direction.
Esa dirección.
Hurry.
Apurarse.
I'll be right behind you.
Estaré justo detrás de ti.
Li, be good.
Li, se bueno.
Remember to go to the plantation
Recuerda ir a la plantación
and find
y encontrar
the big sister who took care of you before.
la hermana mayor que te cuidaba antes.
Run quickly.
Corre rápido
Don't fall.
No te caigas.
Don't look back.
No mires atrás
Tell me
Dime
where your daughter is.
donde esta tu hija.
You won't talk? Beat him!
¿No vas a hablar? ¡Golpéalo!
Stop!
¡Detener!
I'm sorry.
Lo lamento.
You fool.
Eres un tonto.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
Our Wei family
Nuestra familia Wei
have also been wrongfully accused
También han sido acusados ​​injustamente
and suffered humiliation.
y sufrió humillación.
Today I step forward
Hoy doy un paso adelante
because I don't want
Porque no quiero
to see another Wei family suffer the same fate.
ver a otra familia Wei sufrir el mismo destino.
I don't want innocent people
No quiero gente inocente
to be wrongfully accused again.
ser acusado injustamente de nuevo.
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
has always been hidden by me
Siempre ha estado oculto por mí
and never fell into others' hands.
y nunca cayó en manos de otros.
This precious book
Este precioso libro
carries
lleva
all the wisdom
toda la sabiduría
of our ancestors throughout history.
de nuestros antepasados ​​a lo largo de la historia.
It should not become
No debería convertirse en
evidence for false accusations.
evidencia de acusaciones falsas.
A housewife with such noble character.
Una ama de casa con un carácter tan noble.
We who serve in court
Nosotros que servimos en los tribunales
should be even more discerning
Deberíamos ser aún más perspicaces
and uphold justice.
y defender la justicia.
Lord Luo,
Señor Luo
how is the verification of the Song Dynasty edition going?
¿Cómo va la verificación de la edición de la Dinastía Song?
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
I ask you:
Les pido que:
do you truly not know why Wei Zhou
¿De verdad no sabes por qué Wei Zhou?
died?
¿fallecido?
Lord Luo,
Señor Luo
I've already stated clearly before.
Ya lo he dicho claramente antes.
I went to Wei Zhou's house
Fui a la casa de Wei Zhou.
to make a deal.
para hacer un trato.
Even if the deal falls through, we can still part as friends.
Incluso si el trato fracasa, aún podemos separarnos como amigos.
The Rong family has never
La familia Rong nunca ha
bullied others with our power.
intimidamos a otros con nuestro poder.
Not to mention murder and robbery.
Sin contar los asesinatos y robos.
As for why Wei Zhou
En cuanto a por qué Wei Zhou
died in a room
murió en una habitación
with all doors and windows locked,
con todas las puertas y ventanas cerradas,
I'm afraid only he himself
Me temo que sólo él mismo
and this good neighbor would know.
Y este buen vecino lo sabría.
When Wei Zhou died,
Cuando Wei Zhou murió,
I wasn't even in the room.
Ni siquiera estaba en la habitación.
How dare you slander me?
¿Cómo te atreves a calumniarme?
You didn't actually see me kill anyone.
En realidad no me viste matar a nadie.
You only saw Wei Zhou after he was dead,
Sólo viste a Wei Zhou después de su muerte,
when I was in the same room.
Cuando estaba en la misma habitación.
What grounds do you have to falsely accuse me of murder?
¿Qué bases tienes para acusarme falsamente de asesinato?
You... I...
Tú...yo...
Lord Luo.
Señor Luo.
This case is very clear.
Este caso es muy claro.
Someone powerful
Alguien poderoso
holds a grudge against me
me guarda rencor
because of past grievances.
por agravios pasados.
Knowing I was looking for
Sabiendo que estaba buscando
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
he set a trap
Él puso una trampa
to lure me into Wei Zhou's house,
Para atraerme a la casa de Wei Zhou,
then committed murder
luego cometió asesinato
and framed me for it.
y me incriminó por ello.
I will investigate Wei Zhou's death thoroughly.
Investigaré a fondo la muerte de Wei Zhou.
Since there's insufficient evidence,
Como no hay pruebas suficientes,
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
you may return to the Rong family.
Puedes regresar con la familia Rong.
But before this case is resolved,
Pero antes de que se resuelva este caso,
you must not leave Linji.
No debes abandonar Linji.
Thank you, Lord Luo.
Gracias, Señor Luo.
Ma'am.
Señora.
I wish to buy your copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Deseo comprar su copia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
at a high price.
a un precio alto.
Would you
¿Lo harías?
be willing to part with it?
¿Estaría dispuesto a desprenderse de él?
Lady Shanbao, if you like it,
Señora Shanbao, si le gusta,
I'll simply give it to you.
Simplemente te lo daré.
I only ask that
Solo pido eso
if Wei's descendants ever face hardship,
Si los descendientes de Wei alguna vez enfrentan dificultades,
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
you would lend them a helping hand.
Les prestarías una mano.
Okay.
Bueno.
I promise.
Prometo.
Thank you.
Gracias.
Lord Luo,
Señor Luo
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is the crystallization of countless people's devotion and labor.
Es la cristalización de la devoción y el trabajo de innumerables personas.
Books are innocent
Los libros son inocentes
and shouldn't be tainted by worldly desires.
y no debe ser contaminado por los deseos mundanos.
I humbly dare to present this work as a birthday tribute,
Humildemente me atrevo a presentar esta obra como homenaje de cumpleaños,
and ask that Your Lordship accept it.
y pido que Vuestra Señoría lo acepte.
Wait.
Esperar.
Lord Luo,
Señor Luo
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Esta copia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is fake.
es falso
The authentic one is in my hands.
El auténtico está en mis manos.
My surname is Bai, courtesy name Yingsheng,
Mi apellido es Bai, nombre de cortesía Yingsheng,
a student from Wanfeng Academy.
un estudiante de la Academia Wanfeng.
Since childhood,
Desde la infancia,
I've loved collecting old books.
Me encantaba coleccionar libros antiguos.
This Song Dynasty edition
Esta edición de la dinastía Song
has been in my collection for 2 years.
Ha estado en mi colección durante 2 años.
A few days ago, I heard
Hace unos días escuché
someone was passing off a fake as authentic,
Alguien estaba haciendo pasar una falsificación como auténtica,
so I hurried here.
Así que me apresuré a venir aquí.
The matter of authenticity shouldn't concern me.
La cuestión de la autenticidad no debería preocuparme.
But
Pero
I study the classics,
Estudio los clásicos,
and cannot stand to see this used
y no soporto ver esto usado
to deceive the sovereign.
engañar al soberano.
Madam Wei,
Señora Wei,
how do you explain this?
¿Cómo explicas esto?
I... I...
Yo...yo...
You claim yours is authentic.
Afirmas que el tuyo es auténtico.
How can you prove it?
¿Cómo puedes demostrarlo?
A reproduction
Una reproducción
is naturally inferior to the original.
es naturalmente inferior al original.
The difference between these two
La diferencia entre estos dos
is obvious to anyone.
Es obvio para cualquiera.
Lord Jiang,
Señor Jiang,
I've heard
He escuchado
you're also a book collector.
También eres coleccionista de libros.
Perhaps
Tal vez
you could help determine which is authentic.
Podrías ayudar a determinar cuál es auténtico.
Okay.
Bueno.
Li.
Eso.
You're awake.
Estás despierto.
Lady Yunxi.
Señora Yunxi.
Jiang Yiqian
Jiang Yiqian
and Bai Yingsheng
y Bai Yingsheng
are plotting against Lady Shanbao.
están conspirando contra Lady Shanbao.
And that Wei Zhou too.
Y ese Wei Zhou también.
He and his neighbors
Él y sus vecinos
are working for them.
están trabajando para ellos.
They also want to use Li
También quieren usar a Li
to blackmail you into helping them coordinate their testimonies.
para chantajearlo para que les ayude a coordinar sus testimonios.
Where is Li?
¿Dónde está Li?
Did she make it safely to the tea plantation?
¿Llegó sana y salva a la plantación de té?
I'm sorry.
Lo lamento.
Xiangling is taking care of Li.
Xiangling está cuidando a Li.
That's good.
Eso es bueno.
By the way,
Por cierto,
is the trial today?
¿El juicio es hoy?
I can testify.
Puedo testificar.
I heard with my own ears
Lo escuché con mis propios oídos
Bai Yingsheng and Jiang Yiqian's
Bai Yingsheng y Jiang Yiqian
conspiracy.
conspiración.
You risked your life
Arriesgaste tu vida
escaping from the Provincial Governor's Office
escapando de la Oficina del Gobernador Provincial
just to tell me this?
¿Sólo para decirme esto?
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
Before,
Antes,
I believed the slander
Yo creí la calumnia
and that's why I hurt you.
y por eso te lastimé.
If there's any way to make amends,
Si hay alguna manera de hacer las paces,
even at the cost of my life,
incluso a costa de mi vida,
I am willing.
Estoy dispuesto
It seems I've underestimated you before.
Parece que te he subestimado antes.
With a father like you,
Con un padre como tú,
no wonder Li
No es de extrañar Li
called me a bad person.
me llamó mala persona
I didn't teach her that.
Yo no le enseñé eso.
Now is not the time for this.
Ahora no es el momento para esto.
I need to get to the County Office quickly.
Necesito llegar a la oficina del condado rápidamente.
The fact that you're in my courtyard now,
El hecho de que estés en mi patio ahora,
don't you understand
¿No lo entiendes?
what's really going on?
¿Qué está pasando realmente?
Based on my book collecting experience,
Basado en mi experiencia coleccionando libros,
Bai Yingsheng's Song Dynasty edition
Edición de la dinastía Song de Bai Yingsheng
is the authentic one.
es el autentico.
Good that you've admitted it.
Qué bueno que lo hayas admitido.
What's going on here?
¿Que está pasando aquí?
What does this mean?
¿Qué quiere decir esto?
What does she mean by that?
¿Qué quiere decir con eso?
Lord Luo,
Señor Luo
I wish to file charges against
Deseo presentar cargos contra
Governor Jiang Yiqian of Linji
Gobernador Jiang Yiqian de Linji
for corruption and perversion of justice,
por corrupción y perversión de la justicia,
for his personal gain,
para su beneficio personal,
persecuting the innocent,
persiguiendo a los inocentes,
and forcing the Wei family
y obligando a la familia Wei
to complete ruin.
para completar la ruina.
Nonsense!
¡Disparates!
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
even though we have had our differences,
Aunque hemos tenido nuestras diferencias,
you cannot slander me like this.
No puedes calumniarme así.
I have never accepted
Nunca he aceptado
even a penny in bribes.
Ni siquiera un centavo en sobornos.
I am completely innocent
Soy completamente inocente
as heaven and earth can attest!
¡Como el cielo y la tierra pueden atestiguar!
Lord Jiang, you may not have taken bribes,
Señor Jiang, es posible que no haya aceptado sobornos,
but you're far from innocent.
Pero estás lejos de ser inocente.
The Wei family not only ran a tea plantation,
La familia Wei no sólo dirigía una plantación de té,
but also built a special tower to store books.
pero también construyó una torre especial para almacenar libros.
Lord Jiang has repeatedly
El señor Jiang ha repetido repetidamente
borrowed from the Wei family
tomado prestado de la familia Wei
precious manuscripts for printing.
Manuscritos preciosos para imprimir.
However, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Sin embargo, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is the Wei family' most treasured possession.
Es la posesión más preciada de la familia Wei .
Lord Jiang requested to borrow it 3 times
El señor Jiang lo pidió prestado 3 veces.
and was politely refused each time.
y cada vez me rechazaron cortésmente.
You were humiliated by the Wei family
Fuiste humillado por la familia Wei.
and have harbored resentment toward them.
y han albergado resentimiento hacia ellos.
That's why you arbitrarily ruled that
Por eso dictaminaste arbitrariamente que
Wei Kejian was a murderer.
Wei Kejian era un asesino.
When the Wei family continued to appeal,
Cuando la familia Wei continuó apelando,
you covered up your wrong judgment
Encubriste tu juicio erróneo
by pressuring officials to sentence the Wei family to death.
presionando a los funcionarios para que condenaran a muerte a la familia Wei.
Any officials who disobeyed
Cualquier funcionario que desobedeció
were thrown into prison.
fueron arrojados a la cárcel.
You also chose to ignore the fact
También elegiste ignorar el hecho
that Xu Song passed a male corpse off as female
que Xu Song hizo pasar un cadáver masculino por uno femenino
and and murdered witnesses
y testigos asesinados
to silence them.
para silenciarlos.
Even after the case was solved,
Incluso después de que se resolvió el caso,
you still refused to spare Madam Yang.
Todavía te negaste a perdonar a la señora Yang.
You're slandering me!
¡Me estás calumniando!
These are all baseless accusations!
¡Todas estas son acusaciones sin fundamento!
It's all false!
¡Todo es falso!
Lord Jiang, just now you
Señor Jiang, justo ahora usted
admitted with your own mouth
admitido con tu propia boca
that this Song Dynasty edition is authentic.
que esta edición de la dinastía Song es auténtica.
You personally gave this to Bai Yingsheng,
Usted personalmente le dio esto a Bai Yingsheng,
which serves as self-incriminating evidence.
que sirve como prueba autoincriminatoria.
My Lord,
Mi señor,
forgive me for my deception earlier.
Perdóname por mi engaño anterior.
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Esta copia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
was indeed given to me by Lord Jiang Yiqian,
De hecho , me lo dio el Señor Jiang Yiqian,
who instructed me to implicate Lady Rong Shanbao.
quien me ordenó implicar a Lady Rong Shanbao.
Before this,
Antes de esto,
I had been staying at the Provincial Governor's Office
Me había estado quedando en la Oficina del Gobernador Provincial.
actually to
En realidad a
collect evidence of Jiang Yiqian's crimes.
Recopilar evidencia de los crímenes de Jiang Yiqian.
You're all in this together!
¡Estáis todos juntos en esto!
You're trying to frame me!
¡Estás intentando incriminarme!
You're the murderers!
¡Ustedes son los asesinos!
You are the ones truly guilty of grave crimes!
¡Ustedes son los verdaderos culpables de graves crímenes!
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Don't be afraid.
No tengas miedo
Everyone, please don't be afraid.
Todos, por favor no tengáis miedo.
I am but a humble performer
No soy más que un humilde artista
skilled in the art of holding my breath and feigning death.
experto en el arte de contener la respiración y fingir la muerte.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
My Lord,
Mi señor,
I heard from Madam Yang
Escuché de la señora Yang
about the existence of "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
sobre la existencia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
I later learned
Más tarde me enteré
that Lord Jiang once requested it but was refused.
Que el Señor Jiang una vez lo solicitó pero fue rechazado.
So when I discovered this book was missing,
Entonces, cuando descubrí que faltaba este libro,
I became suspicious.
Empecé a sospechar.
That's why I sent Bai Yingsheng
Por eso envié a Bai Yingsheng.
to Lord Jiang's side
al lado del Señor Jiang
to investigate the truth.
para investigar la verdad.
While searching for this book,
Mientras buscaba este libro,
I learned from
Aprendí de
an elderly clerk at the County Office
Un empleado de edad avanzada en la Oficina del Condado
about the feud between Jiang Yiqian and Wei Kejian.
sobre la disputa entre Jiang Yiqian y Wei Kejian.
I just lacked concrete evidence.
Simplemente me faltaban pruebas concretas.
I knew Jiang Yiqian is narrow-minded
Sabía que Jiang Yiqian era de mente estrecha.
and has long seen me as a thorn in his side.
y desde hace mucho tiempo me ve como una espina en su costado.
That's why I set up this trap
Por eso puse esta trampa.
to make Jiang Yiqian produce evidence of his own crimes.
para obligar a Jiang Yiqian a presentar pruebas de sus propios crímenes.
Now
Ahora
we have both witness and physical evidence.
Tenemos tanto testigos como pruebas físicas.
Lord Luo, I request Your Lordship thoroughly investigate
Señor Luo, solicito a Su Señoría que investigue a fondo.
and arrest the true culprit
y arrestar al verdadero culpable
to avoid wronging innocent families
para evitar hacer daño a familias inocentes
and perverting justice.
y pervirtiendo la justicia.
Jiang Yiqian has been reckless in his actions
Jiang Yiqian ha sido imprudente en sus acciones.
and brought harm to this region.
y trajo daño a esta región.
Guards!
¡Guardias!
Take him away!
¡Llévenselo!
My Lord, this is unjust!
¡Señor mío, esto es injusto!
My Lord!
¡Mi señor!
Lord Luo, I've been wronged!
Señor Luo, ¡me han hecho daño!
Lord Luo, this is unjust!
Señor Luo, ¡esto es injusto!
Lord Luo!
¡Señor Luo!
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
Although this case has hidden aspects,
Aunque este caso tiene aspectos ocultos,
your fabrication of a murder case
Su invención de un caso de asesinato
and mockery of this court is also disrespectful.
Y burlarse de este tribunal también es una falta de respeto.
I beg Your Lordship to dismiss all those not involved.
Ruego a Su Señoría que despida a todos aquellos que no estén involucrados.
I have something to tell you.
Tengo algo que decirte.
Everyone, withdraw!
¡Todos, retírense!
All of you, go back.
Todos vosotros, volved.
That's enough.
Eso es suficiente.
Disperse now.
Dispersarse ahora.
Go back. Hurry along.
Regresa. Date prisa.
Lord Lu.
Señor Lu.
Miss Rong.
Señorita Rong.
What do you wish to tell me?
¿Qué deseas decirme?
My Lord,
Mi señor,
my gift to the Empress Dowager
Mi regalo a la Emperatriz Viuda
is not merely
no es simplemente
this precious Song Dynasty book collection,
Esta preciosa colección de libros de la dinastía Song,
but the case behind these books.
Pero el caso detrás de estos libros.
Clean officials bring peace; corrupt officials bring suffering.
Los funcionarios limpios traen paz; los funcionarios corruptos traen sufrimiento.
The Empress Dowager and Emperor bestow countless blessings,
La Emperatriz Viuda y el Emperador otorgan innumerables bendiciones,
yet with great power
pero con gran poder
comes both fortune and calamity.
Vienen tanto la fortuna como la calamidad.
Though I am but a commoner,
Aunque no soy más que un plebeyo,
uninvolved in court politics,
no involucrado en la política de la corte,
I too wish for peace and prosperity.
Yo también deseo paz y prosperidad.
My true gift
Mi verdadero don
is to do what little I can
es hacer lo poco que puedo
to remove corrupt officials
para eliminar a los funcionarios corruptos
[Impartial Justice]
[Justicia imparcial]
and preserve integrity in government.
y preservar la integridad en el gobierno.
I have indeed
De hecho lo he hecho
underestimated the Rong family.
subestimó a la familia Rong.
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
Is this book authentic?
¿Es este libro auténtico?
I got this
Lo tengo
from Wei Kejian before.
de Wei Kejian antes.
It's absolutely authentic.
Es absolutamente auténtico.
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
[Why is "Chin Hsiu Wan Hua Ku" so precious?]
[¿Por qué es tan precioso "Chin Hsiu Wan Hua Ku" ?]
is a large encyclopedia from Southern Song Dynasty,
es una gran enciclopedia de la dinastía Song del Sur,
equivalent to today's encyclopedia.
equivalente a la enciclopedia actual.
The book contains
El libro contiene
astronomy, geography,
astronomía, geografía,
poetry, health remedies,
poesía, remedios de salud,
and even food stories.
y hasta historias de comida.
For example, Su Shi's Dongpo Pork
Por ejemplo, el cerdo Dongpo de Su Shi.
might have first appeared here.
Es posible que haya aparecido por primera vez aquí.
It categorizes ancient wisdom
Clasifica la sabiduría antigua
into over a hundred volumes.
en más de cien volúmenes.
Scholars can cite references from it.
Los académicos pueden citar referencias del mismo.
Common people
Gente común
can also learn some life hacks.
También puedes aprender algunos trucos de vida.
Unfortunately, most of the original books
Desafortunadamente, la mayoría de los libros originales
have been lost.
se han perdido.
The remaining parts
Las partes restantes
have become treasure maps
se han convertido en mapas del tesoro
for studying ancient culture.
para estudiar la cultura antigua.
Even "Complete Tang Poems"
Incluso "Poemas Tang completos"
relies on it to fill in the gaps.
depende de él para llenar los vacíos.